  _   _      _   _   _                  _
 | \ | | ___| |_| |_(_) __ _ _   _  ___| |_ __ _
 |  \| |/ _ \ __| __| |/ _` | | | |/ _ \ __/ _` |
 | |\  |  __/ |_| |_| | (_| | |_| |  __/ || (_| |
 |_| \_|\___|\__|\__|_|\__, |\__,_|\___|\__\__,_|
                          |_|

                   =======================================
                   NORMAS DE NETTIQUETA PARA CORREO Y NEWS
                   =======================================


  A continuación se exponen unas sencillas normas de utilización del correo
  y las news en Internet (y USENET por extensión) para un aprovechamiento
  mayor de las ventajas de este fantástico medio de comunicación. Estas
  normas están extraídas de las normas de USENET y de otras aprobadas por
  el sentido común de la mayoría de usuarios de Internet (nettiqueta).


 1.- NO enviar _nunca_ mensajes en HTML - usar texto llano.
     Los mensajes en HTML ocupan aprox. 10 veces más que los mensajes en
     texto llano. Esto implica que si recibimos una media de 100 mensajes,
     en lugar de tener que recoger unos 200 KBytes de datos, tendremos que
     recoger sobre 1 MEGABYTE, para finalmente leer LO MISMO. Ademas no
     todo el mundo tiene clientes de correo que soporten HTML.

     Puedes desactivar el HTML en las opciones de tu cliente de correo/news
     en algo así como "Usar editor de texto llano" y "Convertir mensaje a
     texto llano". Si te pregunta qué codificación usar, marca ISO-8859-1.


 2.- Activar la opción de quoteado de mensajes (consiste en que salga el
     simbolo o caracter > al principio de las lineas de la persona a la
     que respondes, para que otros puedan distinguir tu texto del de otras
     personas, porque si no el mensaje es COMPLETAMENTE ILEGIBLE).
     Dejar líneas separadoras:

     Por ejemplo (esto SI es legible):

           Juanito escribio el 12/12/00:
           > Me recuerdas?
           Si

           > Espero que te llegara el paquete...
           Pues no...

    No es lo mismo que (es dificil distinguir el texto propio del otro):

           Juanito escribio el 12/12/00:
           Me recuerdas?
           Si
           Espero que te llegara el paquete...
           Pues no...


 3.- Responder a los mensajes debajo del texto de la persona a la que
     respondes, concretamente debajo de cada párrafo al que se desee
     responder (nada de eso de dejar todo el mensaje del otro abajo y
     contestar arriba, ni al reves):

     Correcto:

           Juanito escribio el 12/12/00:
           
           > Me recuerdas?
           Si

           > Espero que te llegara el paquete...
           Pues no...

     Incorrecto (error conocido como Top-posting):

           Juanito escribio el 12/12/00:
           
           Si.
           Pues no me llego el paquete...
           
           > Me recuerdas?
           > Espero que te llegara el paquete...


 4.- Recortar el texto del mensaje al que respondes: no dejar todo el
     texto de la otra persona, dejar sólo aquello que sirva para entender
     la respuesta. Tampoco quitarlo todo, porque si el que lo envió
     originalmente no recuerda de lo que escribió, no entenderá nada de
     la respuesta.

     Incorrecto: (si no recuerdan el mensaje, no saben de que hablas)

           Juanito escribio el 12/12/00:

           Si, y no me llegó.

     A veces se puede sustituir un gran bloque de texto de la otra
     persona con algo como [tema] para ahorrar espacio. Ejemplo:

           Juanito escribio el 12/12/00:

           >[hablando sobre el paquete de correo]

           Pues si, me llegó sin problemas y...


 5.- No escribir líneas de más de 80 caracteres. Si no, los mensajes
     apareceran como una sola línea muy larga y no serán legibles. Aunque
     tú en pantalla veas como el cursor pasa automáticamente a la siguiente
     línea, la manera correcta es pulsar la tecla ENTER, no dejar que lo
     haga el cliente de correo que utilizamos. Es un engorro leer mensajes
     con líneas de 600 caracteres, teniendo que moverse todo el rato hacia
     la derecha (ademas de ser ilegible).

     Ademas, se suele bajar este límite a 72 caracteres para que al ir
     respondiendose el mensaje (y añadiendose caracteres > a cada línea)
     no pasen de 80 en la mayoría de los casos. Así pues, se deberá
     activar el recorte de línea en aquellos editores de correo que lo
     soporten, a 72 caracteres.


 6.- No incluir adjuntos cuando no sea necesario. En las NEWS NUNCA,
     pues está prohibido, y molestaremos a los que descargan las news
     completas para leerlas desconectados (con adjuntos me refiero a
     BINARIOS, tanto adjuntados como uuencodeados). TAMPOCO tarjetas
     de presentacion vcard y similares.


 7.- Sobre el lenguaje, las reglas más habituales son:

     - No escribir en mayúsculas (equivale a GRITAR!).
     - No escribir con faltas de ortografía (siempre que se pueda).
     - No escribir como los lamers "Ke kool k SoY PorKe EsKriBo Asi".
     - No insultar.
     - Hacer buen uso de los smilies tras cada frase que pueda ser mal
       interpretada para que se entienda el significado de la misma (ten
       en cuenta que esto es texto escrito y no le ves la cara al que lo
       dice). Los smilies son símbolos como:

                  :-)       alegría
                  ;-)       complicidad
                  :-(       tristeza
                  X'DDD     risa (tambien :-D)

         Por ejemplo, no es lo mismo el ejemplo a) que el b):

           a).- Pero serás mamonazo!!!

           b).- Pero serás mamonazo!!! XDDD ;-)


 8.- En las NEWS...

     - Elegir un ASUNTO (Subject:) adecuado. Esta línea debe especificar
       claramente de qué va a tratar del mensaje, para que la gente se
       sienta interesada por él y lo lea y responda.

        Incorrecto:   Subject: socorro esto no va.
        Correcto  :   Subject: Problema con fuente de alimentación del 48K

     - Redactar correctamente los mensajes, utilizando los signos de
       puntuación apropiados y separando con líneas en blanco los párrafos
       del texto.

     - No contestar a los flamewars (a los mensajes de provocacion que
       generan tráfico y tráfico, y más tráfico, de mensajes) ni al SPAM.

     - No utilizar firmas de más de 4-6 líneas.

     - Si preguntamos en las news, deberemos leer la respuesta en las
       news, nada de "Por favor contestadme a xxxxx@xxxx.xx". Si usamos
       un foro público para beneficiarnos de la gente que allí hay,
       la respuesta debe ir también allí para que los demás también
       obtengan beneficios. Caso aparte sería que no se tuviera acceso
       a las news (pero no debe ser la excusa).

     - No hacer preguntas fuera de la tematica del grupo, como preguntar
       cosas de Amstrad en el grupo de Spectrum, o similar. No hacerlo ni
       siquiera con excusas del tipo de "no conozco otro grupo y como
       aquí sois muchos...".

     - NUNCA JAMAS hagas propaganda ni anuncios de algo que vendas. Evita
       las estúpidas cadenas de mensajes y los falsos mensajes del tipo
       "Si envias 1 dolar aquí salvarás a 6.000.000.000 de personas!", o
       "Gana dinero navegando". Esto se considera SPAM y sus
       consecuencias van desde *denuncias* hasta quejas al ISP del
       infractor para que le cierren la cuenta de Internet. Las ventas
       de productos de Spectrum se suelen aceptar en el grupo.
       
     - No contestar si tu mensaje no aporta nada, del estilo de:

               >Tengo un problema con ...
               
               Pues te fastidias.

               o Bien:

               > A mi me gusta ese juego.

               Sí, a mi también.

               (puede parecer un mensaje muy inocente, pero 20 mensajes
               iguales el mismo día diciendo vanalidades no aportan
               nada y llenan el grupo de ruido).
               

     - Enviar los mensajes personales por privado. Si los envías a la
       lista, revisa el mensaje y piensa si puede ser malinterpretado
       (sopesa el lenguaje utilizado).

     - Valora cualquier tipo de respuesta positivamente. Incluso aquellas
       que no aportan nada nuevo. NO te quejes de que sólo te han ayudado
       X personas o que te han dado enlaces a páginas en lugar de ayudar.
       Si alguien ha escrito esa página es para ayudar, y no para estar
       toda la vida repitiendo lo mismo cada vez que lo pregunta alguien.
       A la hora de agradecer las cosas, basta con un solo mensaje que
       aglutine las gracias a todos los implicados. Si encontraste una
       solución tu mismo, contesta a tu mensaje en las news explicándolo
       (y como lo solucionaste, brevemente). De este modo otros se podrán
       beneficiar de lo que has descubierto y ya no hará falta que nadie
       se pongan a responder tu mensaje.

     - En el primer mensaje que se envía a las news, lo habitual es 
       hacer una sencilla presentación de nosotros. También se suele
       preguntar la dirección de las normas del grupo y de la FAQ de
       preguntas habituales del mismo, con el fin de leerlas para ver
       si nuestras dudas se encuentran detalladas en ellas, y no tener
       que preguntar preguntas típicas ya contestadas.

       Recuerda que el objetivo de las Guías y FAQs de los grupos es que
       encuentres las respuestas a las preguntas más habituales sin tener
       que preguntar en el grupo: resulta un engorro estár respondiendo
       siempre la misma duda, y el engorro se traduce en molestia cuando
       la duda ya está contestada en las FAQ.


  Sí, supongo que la mayoría de las normas te han parecido obvias y de un
  aplastante sentido común, pero aún así hay gente que no las cumple. Ante
  estos casos lo más sencillo es enviar un mensaje _privado_ a dicha
  persona enviándole un enlace a estas reglas (y a las FAQs y normas del
  grupo en cuestion). Si la dirección de email de esta persona no es
  correcta, envía en enlace (no el fichero!) al grupo de news. Si la
  persona sigue sin hacer caso de las normas, la solución será meterla en
  nuestros filtros y dejar de leer sus mensajes para siempre, o hasta que
  se atenga a las normas de Nettiqueta.


  Santiago Romero aka NoP/Compiler
  http://www.escomposlinux.org/sromero
  Publicado el 17/12/2000

